今回は 形容詞の 色々な 用法について 見ていきます。
まず1つ目の 用法は 中止法です。
中止法は 動詞の時にも 勉強しました。
連用形の後に 読点「、」を打ち 文の流れを 一度止める 用法を 中止法と 言います。
連用形を 使うので 連用中止法とも 呼ばれています。
今回は 注意点が あります。
形容詞の 中止法には「く」しか 使えない という注意点です。
形容詞の 活用表を 覚えていますか。
「かろ・かっ・く・い・い・けれ・〇」
形容詞の 活用パターンは 1つだけでした。
形容詞の 連用形は「かっ」と「く」の 2種類が ありました。
しかし 中止法で 使えるのは「く」だけなので 注意しましょう。
だいじょうぶ でしょうか。
具体的に 例文で 見ていきます。
1つ目は「空は青く、雲は白い。」
この文の中の 形容詞を 探してください。
形容詞は 2つ あります。
「青く」と「白い」の 2つです。
連用中止法に なっているのは どちらでしょうか。
この「青く」の部分です。二重線を 引きます。
この部分が 連用中止法 です。
先ほど見た 活用を 思い出して ください。
「青く」が 連用形で 読点がついて「空は青く、」となります。
ここで 文の流れが いったん 止まっています。
これが 中止法です。
先ほどの 注意点のように「く」以外の活用は 使えません。
これは 当てはめると すぐに 分かります。
「空は青かっ、」とは 言えません。
そのため「く」しか 使えません。
2つ目の 例文も 見ていきます。
「会は 楽しく、みな 満足した 様子だった。」
この中の 形容詞を 探してください。
今回は「楽しく」の部分が 形容詞です。
「楽しく」が 形容詞の 連用形で 後ろに 点が ついています。
「会は 楽しく、」で 文の流れが 一度 止まっています。
これが 形容詞の 中止法の 使い方 でした。
もうひとつ 別の用法も 見ていきます。
形容詞の 語幹を使った 用法です。
この 語幹の用法を 2種類 しょうかい します。
まず 1つ目の 用法です。
形容詞は 語幹だけで 述語になることが できます。
例文を 使って 見ていきます。
「ここ、暑。」と「ああ、嬉（うれ）し。」という文です。
1つ目の文 である「ここ、暑。」の中の 形容詞を 探してください。
「暑」の部分です。
「暑」は「暑い」という 形容詞の「い」が ぬけて 語幹だけの 部分です。
この文の中で「暑」は「何がどんなだ」のうち「どんなだ」を表しています。
つまり「暑」は 述語です。
このように 形容詞は 語幹だけで 述語に なることが できます。
2つ目の 例文を 見ていきましょう。
「ああ、嬉（うれ）し。」
この中の 形容詞は どれでしょうか。
「嬉（うれ）し」です。
「嬉（うれ）しい」という 形容詞の 語幹の部分 です。
形容詞が この文の中の 述語に なっています。
このように 形容詞は 語幹だけで 述語になることが できます。
もう1つの 語幹の用法を 見ていきましょう。
形容詞の 語幹は 直接 助動詞「そうだ」に 連なることが できます。
これも 例文を 見ていきます。
1つ目の 文です。「今年の冬は 寒そうだ。」
この文の 形容詞は どれでしょうか。
「寒」の部分です。
「寒い」という 形容詞の語幹に 助動詞「そうだ」が ついています。
このように 語幹に「そうだ」が ついて「寒そうだ」と 言えます。
これが 形容詞の 語幹の用法の 2つ目です。
もう1つの文でも 見ていきます。
「少し 悲しそうだ。」
この中の 形容詞は「悲し」です。
「悲しい」という 形容詞の語幹に「そうだ」が ついています。
これも 形容詞の 語幹を 使った 特別な 用法です。
形容詞の 色々な 用法を 確認しました。